Лекция 9

Влияние параметров пара на показатели комбинированной установки с простым паровым контуром

При заданных, или выбранных, параметрах газового контура КПД комбинированной установки с простым утилизационным контуром будет достигать максимального значения при таких параметрах пара, при которых достигается максимальная мощность паровой турбины:

Пренебрегая мощностью насосов, можно считать 

Мощность паровой турбины зависит от расхода пара , располагаемого перепада энтальпий на турбину *H*<sub>0</sub> и КПД паровой турбины :

Величина относительного расхода пара определяется уравнением теплового баланса испарительной и перегревательной поверхностей котла-утилизатора: 

Рис.7.2. t-q диаграмма теплообмена в котле-утилизаторе: Давление пароводяного рабочего тела 60 бар

Пренебрегая изменением теплоемкости уходящих газов, можно написать:


При  относительный расход пара зависит от давления пара , температуры пара  и величины минимального температурного напора. Обычно температура пара перед паровой турбиной принимается максимально-возможной , где — температурный напор при выходе пара из котла-утилизатора. Это связано с потерями от влажности в паровой турбине. С увеличением начальной температуры пара влажность за последней ступенью турбины уменьшается и повышается КПД турбины.

При увеличении давления пара относительный расход пара снижается (рис.9.1). Это связано, в основном, с уменьшением количества теплоты в испарительной и перегревательной поверхностях котла, что является свойством пароволяного рабочего тела (снижается удельная теплота парообразования).

Вследствие снижения расхода генерируемого пара, с увеличением давления растет температура уходящих газов (рис. 9.2).

С ростом давления при прочих равных условиях располагаемый перепад энтальпий на паровую турбину увеличивается (рис.9.3), при этом растет степень влажности в конце процесса расширения и снижается КПД проточной части (рис. 9.4).

Совместное влияние параметров  на величину мощности паровой турбины приводит к тому, что зависимость КПД парогазовой установки от начального давления достаточно слабая (рис. 9.5), причем имеется оптимальное значение, которое увеличивается с ростом температуры газа за газовой турбиной (пунктирные линии на рисунках). Это позволяет при выборе параметров ориентироваться на те величины, которые позволят создавать оборудование с более высокой эффективностью.

Температура уходящих газов во всем диапазоне изменения параметров остается выше минимально-допустимой. Теплоту уходящих газов можно более полно использовать введя в схему контур низкого давления.

Влияние минимального температурного напора аналогично влиянию температуры газа перед котлом-утилизатором: увеличивается расход пара, снижается температура уходящих газов, оптимальное давление смещается в сторону более высоких значений. 

