Газораспределительный механизм – клапанный механизм, который присутствует в любом поршневом компрессоре. В компрессорах используются клапаны самодействующие, в отличие от клапанов принудительного действия (используются в ДВС). Клапана принудительного действия - воздействие каких-либо силовых механизмов (мех. воздействие); самодействующие работают за счет усилий, создающихся перепадом давлений.
 
Рисунок клапана.
1 – седло, 2 – клапан (запорный орган), 3 – упругий элемент (пружина), 4 – упор.
Принцип работы: с одной стороны клапана усилие от давления P1, с другой усилие от давления P2 и упругости пружины. Если Fр1 > Fр2 + Fу.п.(условие открытия клапана -у.о.к.), то клапан откроется, иначе не откроется (условие закрытия клапана – у.з.к.).
 
Свободнопоршневой дизель компрессор – СПДК
 
Рисунок СПДК.
1 – цилиндр, 2 – поршни, 3 – клапаны, 4 – реечный механизм, 5 – форсунка дизеля.
В цилиндре расположены поршни, которые имеют возможность двигаться возвратно-поступательно. Для организации движения поршни связаны синхронизирующим реечным механизмом 4 (справа на доске). В начале в компрессорные полости через всасывающий клапан подается давление – поршни начинают сходиться. В полости между ними повышается давление и температура. Когда температура достигает определенного значения, через форсунку 5 подается распыленное дизельное топливо – происходит воспламенение (взрыв) – давление повышается, поршни двигаются в разные стороны. В компрессорных полостях (п.к.) происходит сжатие газа. Через нагнетательные клапаны 3 сжатые газ уходит потребителю.
В любом поршневом компрессоре есть полости, называемые “мертвым пространством”, из которых газ не удаляется. Из мертвого объема газ начинает расширяться и поршни опять пошли навстречу друг-другу и цикл замыкается.

Особенность СПДК – отсутствие кривошипно-шатунного механизма.
Мембранный компрессор
– в отличие от возвратно-поступательного движения поршня там происходит движение мембраны.
 
Свободнопоршневой электрокомпрессор 
 
Расположены обмотки, которые создают электромагнитное поле, которое приводит поршни в движение.
Ротационно-пластинчатый компрессор
 
Рисунок РПК
1 – барабан, 2 – пластины, 3 – корпус, 4 – всасывающий патрубок, 5 – нагнетательный патрубок.
Барабан – бочка, с пластинами в пазах, которые могут свободно перемещаться. Барабан вращается. Под действием центробежных сил пластины прижимаются к корпусу и создают замкнутый объем. Барабан расположен эксцентрично (не по центру). Используется принцип снижения замкнутого объема –> компрессор объемного действия, ротационно-пластинчатый, с вращательным движением вытеснителя.
Жидкостно-кольцевой компрессор (водно-кольцевой компрессор)
 
1 – корпус, 2 – ротор, 3 – жидкость
Имеется ротор с неподвижными (относительно ротора) лопатками, расположенный эксцентрично по отношению к корпусу (l). Пространство заполнено водой. Образуется “газовый мешочек” – полость, где есть газ. При вращении ротора – объем, ограниченный внутренней поверхностью корпуса, боковыми поверхностями пластин и образующийся внутренней поверхностью жидкостного кольца – меняется. За счет повышения замкнутого объема происходит повышение давления.
Компрессор винтовой
В компрессоре вращаются два винта. Газ движется в окружном направлении и вдоль. Объем между корпусом и впадинами винта один, а когда объем контактирует со вторым винтом – он уменьшается и растет давление. Работает по принципу уменьшения замкнутого объема. Есть две разновидности – сухие (газ сухой) и маслозаполненные (в рабочую полость впрыскивается определенное количество масла). Последние более эффективны. Назначение пары синхронизирующих шестерен – не допустить контакта поверхностей винтов.
 
1 – корпус, 2 – всасывающий патрубок, 3 – нагнетательный патрубок, 4 – ведущий винт, 5 – ведомый винт, 6 – синхронизирующие шестерни. 
Воздуходува Рутса
 
1 – роторы, 2 – корпус, 3 – всасывающий патрубок, 4 – нагнетательный патрубок.
Кинематика движения такова, что 3 полости всегда отсечены друг от друга поверхностями роторов. При вращении роторов происходит перемещение газа (не сжатие).
 
Р – ресивер. В замкнутый объем нагнетается газ – растет давление. Особенность воздуходувки Рутса – это компрессор внешнего сжатия (внутри рабочей полости давление не повышается, в отличие от всех предыдущих установок).
Вентиляторы
- те же компрессоры динамического действия, но перемещающие газы при низких давлениях. Разделяются по конструктивной схеме на центробежные и осевые, редко можно встретить диагональные. Могут быть одноступенчатыми или многоступенчатыми (центробежные до 2х ступеней, осевые – 2-3 ступени).
Центробежный вентилятор
Вращение колеса происходит в сторону наклона лопатки.
 
1 – рабочее колесо (крыльчатка), 2 – корпус, 3 – всасывающий патрубок, 4 – нагнетательный патрубок, 5 – комплект подшипников, 6 – лабиринтные уплотнения 
